Đây là Báo cáo công nghệ tiếng Anh đặc biệt của VOA.
Một công ty vũ trụ của Mỹ cho biết một tên lửa mới mạnh mẽ nên sẵn sàng cho một vụ phóng thử nghiệm
vào cuối năm tới.
Công ty là Space Exploration Technologies hoặc Space X.
Tên lửa mới của nó được gọi là Falcon Heavy.
Các quan chức của công ty cho biết nó sẽ có thể vận chuyển vệ tinh hoặc tàu vũ trụ,
trọng lượng lên đến 53 tấn vào quỹ đạo.
Trọng lượng tải đó gấp đôi khả năng của tàu con thoi NASA.
Cơ quan Vũ trụ sẽ ngừng hoạt động các tàu con thoi của mình sau 30 năm.
Elon Musk là Giám đốc điều hành của SpaceX.
Ông nói 53 tấn nặng hơn trọng lượng của một chiếc Boeing 737 đầy tải,
với 136 hành khách, hành lý và nhiên liệu.
Đó là khả năng tải trọng lớn hơn bất kỳ phương tiện không gian nào trong lịch sử, ông nói, ngoài Saturn V.
NASA đã sử dụng tên lửa Saturn V trong các chương trình Apollo và Skylab vào những năm 1960 và 70.
Một chiếc Saturn V đã phóng sứ mệnh Apollo 11 đưa những con người đầu tiên lên mặt trăng vào năm 1969.
Các tên lửa đã được loại bỏ khỏi dịch vụ vào năm 1973, nhưng chúng vẫn là loại mạnh nhất từng được chế tạo.
Elon Musk cho biết Falcon Heavy sẽ là tên lửa mạnh thứ hai từ trước đến nay.
Ông nói rằng nó được thiết kế để làm nhiều hơn là mang vệ tinh và các thiết bị khác vào không gian.
Ông nói rằng tên lửa được thiết kế để đáp ứng các xếp hạng của NASA về an toàn bay của con người.
Vì vậy, một ngày nào đó nó có thể được sử dụng để đưa các phi hành gia và những người du hành khác vào không gian.
Ông Musk cho biết Falcon Heavy cũng có thể được sử dụng cho các nhiệm vụ như mang theo một tàu đổ bộ robot để thu thập mẫu từ sao Hỏa.
Ông nói rằng một nhiệm vụ như thế đòi hỏi khả năng nâng cao.
Tàu đổ bộ phải đến sao Hỏa và vẫn có đủ nhiên liệu để trở về Trái đất.
Lần ra mắt đầu tiên được lên kế hoạch từ địa điểm ra mắt của công ty tại Căn cứ Không quân Vandenberg ở California.
Một vụ phóng từ Cape Canaveral, Florida dự kiến sẽ diễn ra vào cuối năm 2013 hoặc 2014.
Theo thời gian, SpaceX hy vọng sẽ phóng 10 tên lửa Falcon Heavy mỗi năm.
Nó nói rằng tên lửa nên giảm chi phí phóng xuống còn khoảng 2.000 $ một kg.
Đó là khoảng một phần mười chi phí vận chuyển hàng hóa và quỹ đạo trên tàu con thoi.
SpaceX đã có một thỏa thuận trị giá hàng tỷ đô la với NASA để sử dụng một tên lửa nhỏ hơn để vận chuyển hàng hóa đến Trạm vũ trụ quốc tế.
Tên lửa là Falcon 9 và thỏa thuận được ký kết sau khi hai tàu con thoi cuối cùng, Endeavor và Atlantis nghỉ hưu trong năm nay.
Đối với VOA Tiếng Anh Đặc Biệt, tôi là Carolyn Prasuti.
Để biết thêm cách học tiếng Anh Mỹ và cập nhật thông tin mỗi ngày, hãy truy cập VOASpecialEnglish.com từ máy tính hoặc thiết bị di động của bạn.